AI讀書研究報告
在當今世界形勢下，人工智慧與深度學習顯得越來越重要。為了適應時代之潮流，加之自身原本對新奇事物的好奇與新鮮感。對這一塊事物展開了認識與學習。通過陳鐘誠教授這半個學期的悉心講解與指導。確實是略微瞭解了一些東西。但深度學習是一個很廣的內容，為了更好的去瞭解與學習相關的知識，個人查閱了一些課外的書籍，從而略有感想，特在此與大家分享，望對各位以及自己今後的學習有所參考及幫助。
“不久之前，人們還常說，電腦視覺的辨別能力尚不如一歲大的孩子。如今看來，這句話要改寫了。電腦不僅能和大多數成年人一樣識別圖片中的物體，在馬路上駕駛汽車的安全性還高過16 歲的青少年。更的是，如今的電腦不再是被動按照指令識別和駕駛，而是像自然界的生命由數百萬年前開始進化那樣，自主地從經驗中學習。是數據的井噴促成了這一技術進步。如果說數據是新時代的石油，那麼學習演算法就是從中提取資訊的煉油廠；資訊積累成知識；知識深化成理解；理解演變為智慧。歡迎來到學習的新世界。”
                         --------以上內容摘自《深度學習 智能時代的核心驅動力量》
這是一本由人工智慧先驅、AI教父特倫斯·謝諾夫斯基所著的深度學習“教科書”。他是世界十大AI科學家之一，美國四院院士，全球AI專業會議NIPS基金會主席。這本書所講的內容，與每個人的生活息息相關。AlphaGo、自動駕駛、語音識別、智能翻譯、AI、圖像識別……你所看到的各種形式的人工智慧，背後都是學習在發揮作用。這是上週末去圖書館偶然發現的一本書。對於我目前所瞭解的知識來講，裡面的內容確實有些晦澀難懂超出了我的知識面。還好作者思路清晰，讓我能夠簡單理解這本書的最表層內容。學術部分直接忽略吧。畢竟自己本身也是初學者，不敢多做發表。只能淺談我所瞭解的。它主要講解了人工智慧的當下發展與未來展望。內容主要是講述了電腦通過深度學習，在飛速進化，目前在各領域中的應用所帶給我們的便捷，同時也大大降低了人類工作中的錯誤率。例如：醫療、自動駕駛、金融、語音識別……同時，這本書作者通過電腦發展重大事件年表主線條，從1949年唐納德.赫布的赫布定律寫到2017年ALPHaGo 擊敗韓國圍棋冠軍和中國圍棋小將。這一切都是在敘述電腦通過大數據、演算法等多維度可以深度學習，在細分領域超越人類，將工作更準確的完成任務。個人認為特別是在醫療方面，通過對大數據的深度學習，能夠更快速更精准的分析出病因和解決方案。這本書裏重點講述通過神經學對電腦智能化的推進中的重要作用，同時書中用到了非常多的名詞和專業術語：演算法、貝葉斯規則、過度擬合……讓我能夠粗淺的認識人工智慧深度學習的原理。書中最後寫到，人類還在不斷尋找智能最高形態的核心概念。人工智慧已經走入我們的生活，我們要用一顆包容的心去接受TA，讓TA更好的服務於我們。
由於個人水準有限，再加上還未完整讀完整本書，理解確有難度，為此，我特意通過網路上的推薦相關書籍，閱讀了《人之彼岸》一書。
這是一本思考人工智慧的科幻故事集，對於我這種初學者來說，就顯得親切多了。我最大的感觸是：人工智慧就好比一面鏡子，讓我們反觀自身。人工智慧可以將人類的智能推演到極致，但是卻仍然有無法戰勝人類之處。作者在本書結尾的兩篇科普小文中提到，人類相比於人工智慧有兩大難以超越的地方——世界觀和創造力。具體說來，首先，人工智慧沒有自我意識。AlphaGo可以在圍棋領域獨孤求敗，但是它不知道自己為什麼要下棋，所以只要科學家告訴它不要下棋，任他技術笑傲江湖也無可作為；其次，即使是有了維基百科的巨大碎片知識儲備，機器大腦仍然無法解決人類世界的複雜問題，比如人際交往，因為它沒有常識，缺乏整體的世界觀。最後，創造力方面，人類可以通過跨界將不同學科的知識雜交出有用的產品，比如文藝時期的繪畫、科幻小說都屬於科學與藝術的雜合體；而人工智慧往往生產出專才，其配套深度學習能力往往只能令全部程式都投入到某一項單一技能的學習當中。
作者提出了一個很有意義的問題：人工智慧時代如何進行學習？其實也就是針對人工智慧難以達到的兩點：世界觀和創造力。所謂世界觀可以理解為知識體系，即我們需要的不是把自己的大腦變成一個維基百科知識庫，而是讓大腦中的知識體系化。因為我們解決實際生活中的問題往往需要方方面面的知識，這時候碎片化的知識就難以派上用場。要怎樣才能讓知識系統化呢？我目前知道的方法是去系統化學習某個領域的知識，或是閱讀某個領域的思想史，這個問題有待繼續探究。至於創造力，或許可以理解為跨界的能力，將不同學科的知識綜合起來運用，創造出可以解決實際問題的創新型知識產品。當然以上都是空談，具體實踐還有待在今後的生活中不斷體會。
就像我開始所談的，人工智慧與深度學習是一塊很大的內容。它也在不斷的發展與完善中。總之，希望通過自己這一學期的學習，能更加清晰的認識到TA一點，讓自己的知識儲備更加豐富與完善。最後，還是希望TA能夠更好的服務我們人類，同時，我們人類也應尊重TA，合理的去對待TA。
                            資工三  何呈頌 110610544
